# 10장 객체 리터럴

## 10.1 객체란?

- 객체는 키와 값으로 이루어진 프로퍼티의 집합니다.
- 객체는 변경 가능한 값이다. (mutable value)
- 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다. 객체안의 함수는 메서드로 부른다.
- 객체 지향 프로그래밍: 객체는 객체의 상태를 나타내는 값(프로퍼티)과 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(메서드)을 모두 포함하여 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화 할 수 있다.

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

클래스 기반 객체지향 언어 (C++, 자바)

- new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성한다.
- 클래스: 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿
- 인스턴스: 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체

프로토타입 기반 객체지향 언어 (자바스크립트)

- 객체 리터럴
  - 리터럴: 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기법 (값으로 표현되는 표현식)
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create
- 클래스 (ES6)

## 10.3 프로퍼티

프로퍼티 키

- 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
- 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름은 반드시 따옴표를 사용해야 한다.
- 계산된 프로퍼티 이름: 문자열 또는 문자열로 표현할 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성 할 수도 있다. `obj = { [표현식]: 값 };`
- 빈 문자열을 사용할 수 있지만 권장하지 않는다.
- 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 자동으로 문자열로 자동으로 타입이 변환된다.
- 예약어를 사용할 수 있지만 권장하지 않는다.
- 키를 중복 선언할 경우 먼저 선언한 값을 덮어쓴다.

프로퍼티 값: 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

## 10.4 메서드

함수는 일급 객체이므로 객체의 값으로 취급할 수 있다.

객체 안의 함수를 메서드로 부른다.

객체 안에서는 `this` 키워드를 사용해서 객체 자신을 가리킬 수 있다.

## 10.5 프로퍼티 접근

- 마침법 표기법 (dot notation)
- 대괄호 표기법 (bracket notation)
- 대괄호안의 프로퍼티 키를 따옴표로 감싸지 않은 경우 식별자로 취급한다. (숫자로 이루어진 경우는 허용)

객체 존재하지 않은 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다.

## 10.6 프로퍼티 값 갱신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

```js
var person = {
  name: "Lee",
};

person.name = "Kim";
```

## 10.7 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

```js
person.age = 20;
```

## 10.8 프로퍼티 삭제

delete 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다.

```js
delete person.age;
```

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

프로퍼티 축약 표현(property shortend): 프로퍼티의 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다.

```js
let x = 1,
  y = 2;
const obj = { x, y };
console.log(obj); // { x: 1, y:2 };
```

계산된 프로퍼티 이름(computed property name): 문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있다.

```js
// ES 5
var prefix = "prop";
var i = 0;
var obj = {};

obj[prefix + "-" + ++i] = i;
obj[prefix + "-" + ++i] = i;
obj[prefix + "-" + ++i] = i;

console.log(obj); // {prop-1: 1, prop-2: 2, prop-3: 3};
```

```js
// ES 6
var prefix = "prop";
var i = 0;
var obj = {
  [`${prefix}-${++i}}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}}`]: i,
};

console.log(obj); // {prop-1: 1, prop-2: 2, prop-3: 3};
```

메서드 축약 표현

- 메서드를 정의할 때 function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.
- 메서드 축약표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.

```js
const obj = {
  name: "Lee",
  sayHi() {
    console.log("Hi! " + this.name);
  },
};

obj.sayHi(); // Hi! Lee
```
