# 11 원시 값과 객체의 비교

원시 타입과 객체 타입의 차이점

1. 변경 불가능 값(immutable value) / 변경 가능한 값(mutable value)
2. 변수(확보된 메모리)에 실제 값이 저장 / 참조 값이 저장
3. 값에 의한 전달(pass by value) / 참조에 의한 전달(pass by reference)

## 11.1 원시 값

변경 불가능한 값

- 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로 변경할 수 없다.
- 데이터의 신뢰성을 보장한다
- 원시값은 값은 변경 할 수 없다.
- 변수는 재할당을 통해 변수값을 변경할 수 있다.
- 상수는 재할당이 금지된 변수 이기 때문에, 값을 변경할 수 없다.
- 원시 값을 재할당 하면 기존 메모리 공간에 저장된 값을 변경하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간에 값을 담은 후 메모리 주소를 식별자에 담는다.
- 불변성(imutability)을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외의 변수 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.

```js
const obj = {};
// const 키워드로 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.
obj.a = 1;
console.log(obj); // { a:1 }
```

문자열과 불변성

- 프로그램 언어에 따라 문자열을 문자의 배열(char), 문자열 객체(String)로 취급하지만, 자바스크립트는 원시 타입 문자열(string)을 제공한다. 변경 불가능하다.
- 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근가능하다.
  - 유사 배열 객체
    - 인덱스: `console.log(str[0]);`;
    - 래퍼 객체: `console.log(str.length); console.log(str.toUpperCase());`
    - 반복문: for문으로 순회 가능
  - 래퍼 객체: 원시 값을 객체 처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 가동 변환된다.
- `str[0] = 'S';`: 유사 배열 객체이기 때문에 인덱스로 문자열의 일부에 접근가능하지만, 원시 값이기 때문에 문자를 변경해도 반영되지 않는다.

값에 의한 전달:

- 변수 A를 변수 B에 할당할 경우, 두 변수는 서로 다른 메모리에 값을 저장한다.
- 파이썬: 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하는 시점에는 두 변수가 같은 원시 값을 참조하다가, 어느 한쪽의 변수에 재할당이 이뤄졌을 때 새로운 메모리 공간에 재할당된 값을 저장한다.
- 변수에 값이 전달되는 것이 아니라, 값이 저장된 메모리 주소를 전달 된다. 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조 할 수 있다.

```js
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

## 객체

자바스크립트 객체의 관리 방식

- 대부분의 자바스크립트 엔진은 성능을 위해 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.
- 해시 테이블(hash table), 연관배열(associative array), map, dictionary, lookup table
- 클래스 기반: 클래스를 기반으로 객체(인스턴스)를 생성하고, 생성후 프로퍼티를 삭제, 제거할 수 없다.
- 자바스크립트: 객체 생성 후 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다. 자바스크립트 엔진은 성능을 높이기 위해 동적으로 lookup 하는 대신 hidden class 방식을 통해 고정된 객체 레이아웃(클래스)와 유사한 성능을 보장한다.

변경 가능한 값

- 객체(참조) 타입의 값, 변경 가능한 값(mutable value)
- 객체를 할당한 메모리 주소에 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값(reference value)에 접근할 수 있다.
- 참조 값을 통해 실제 객체에 접근 할 수 있다.
- 객체는 변경 가능한 값이기 때문에 재할당 없이 프로퍼티를 추가, 갱신, 삭제가 가능하다.

얕은 복사(shallow copy)와 깊은 복사(deep copy)

- 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것이고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체를 모두 복사하는 것을 말한다.
- 얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과 다른 참조값을 가진다.
- 중첩 되어 있는 객체의 경우, 얕은 복사는 참조값만을 복사하고 깊은 복사는 값 자체를 복사하여 원시 값처럼 만든다.

```js
const o = { x: { y: 1 } };

// 얕은 복사
const c1 = { ...o };
console.log(c1 === o); // false
console.log(c1.x === o.x); // true (같은 참조값)

// 깊은 복사
// lodash의 cloneDeep 사용
const _ = require("lodash");
const c2 = _.cloneDeep(o);
console.log(c2 === o); // false
console.log(c2.x === o.x); // false (다른 참조값)
```

참조에 의한 전달

- 객체를 가리키는 변수(원본)를 다른 변수(사본)에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다.
- 원본과 사본은 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조값을 갖는다.
- 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다.
- 따라서 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.

공유에 의한 전달

- "값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달하는면에서 동일하다.
- 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이나 참조 값이냐의 차이만 있다.
- 자바스크립트는 "값에 의한 전달" 만이 존재한다.
- 이러한 이유로 "값에 의한 전달"이나 "공유에 의한 전달"이라는 말대신 "공유에 의한 전달"이라고 표현하기도 한다.
- 자바스크립트는 포인터가 존재하지 않는다.

```js
var person1 = {
  name: "Lee",
};

var person2 = {
  name: "Lee",
};

console.log(person1 === person2);
// false
// 참조값 비교
// 객체 리터럴은 평가될 때마다 객체를 생성한다.
// 내용은 같지만 다른 메모리에 저장된 별개의 객체이다.

console.log(person1.name === person2.name);
// true
// 원시값 비교
// 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.
```
