# 13 스코프

## 13.1 스코프란?

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다.

스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.

```js
var x = "global";

function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x);
}

foo(); // local

console.log(x); // global
```

식별자 결정(identifier resolution)

- 스코프를 통해 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정한다.

렉시컬 환경(lexical environment)

- 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 렉시컬 환경이라고 부른다.
- 코드의 문맥(context)은 렉시컬 환경으로 구성된다.
- 이를 구현할 것이 실행 컨텍스(execution context)이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

스코프(유효 범위)를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다.

스코프는 *네임 스페이스*다.

var 키워드는 같은 스코프안에서 중복 선언이 허용되지만, let, const 키워드는 중복 선언을 허용하지 않는다.

## 13.2 스코프의 종류

### 전역과 전역 스코프

전역 (global)

- 함수 바깥 영역을 말한다
- 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다

### 지역과 지역 스코프

지역 (local)

- 함수 몸체 내부
- 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.
- 같은 변수명이 존재 할 때, 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 참조할 변수를 검색한다.

## 13.3 스코프 체인

함수 내부에 함수를 정의 할 수 있다. 스코프가 함수의 중첨에 의해 계층적 구조를 갖는다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인(scope chain) 이라고 한다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하여 선언된 변수를 검색한다. (identifier resolution)

자바스크립트는 코드가 실행하기 전에 렉시컬 환경을 생성하고 변수 식별자를 키로 등록하고 해당 값을 할당 한다.

스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결(chaining)한 것이다.

## 13.4 함수 레벨 스코프

C, 자바: 블록 레벨 스코프

자바스크립트

- var: 함수 레벨 스코프
- const, let: 블록 레벨 스코프 지원

블록 레벨 스코프: 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch) 등이 지역 스코프를 만든다.

```js
var i = 10;

// for 문에서 전역 변수 i 중복 선언
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}

// 의도치 않게 변수의 값이 변경된다.
console.log(i); // 5
```

## 13.5 렉시컬 스코프

```js
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 10(동적 스코프) // 1(렉시컬 스코프)
bar(); // 1
```

자바스크립트을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.

- 동적 스코프(dynamic scope): 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

- **렉시컬 스코프(lexical scope)/정적 스코프(static scope)**: 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다. 함수 정의가 평가되는 시점에 스코프가 정적으로 결정된다. 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.

함수 bar은 전역 스코프에서 정의된 함수이다. 어디에서 호출되던 상관없이 전역 스코프를 상위 스코프로 사용한다.
